---
title : Projeto de pesquisa
date  : 2020-05-04
lang  : pt
csl   : lib/styles/associacao-brasileira-de-normas-tecnicas.csl
bibliography: biblio.bib
suppress-bibliography: false
---

Resiliência urbana: estratégias adaptativas na construção tradicional
=====================================================================

Problemática e objetivos
------------------------

Este projeto de pesquisa investiga a ocorrência de sistemas de ordem
emergente na construção moderna brasileira --- da segunda metade do
século XVIII à primeira metade do século XX ---, avaliando a
possibilidade de estes sistemas oferecerem respostas descentralizadas e
*low tech* aos problemas atuais da sustentabilidade urbana.

A fundação e o crescimento de núcleos urbanos no Brasil de finais do
período colonial até os primórdios da industrialização apresentam um
panorama de ações descentralizadas, com reduzida tutela do Estado, e
amparado em tradições duradouras. Esse panorama revela o emprego de
formas de parcelamento do solo, tipos edilícios e técnicas construtivas
capazes de atender, ainda que perpetuando desigualdades, a segmentos
diversos do processo de modernização das cidades.

Avançamos a hipótese de que as práticas construtivas e urbanísticas
vigentes de meados do século XVIII ao início do XX configuram tradições
edilícias com características de ordem emergente. A construção gradual
do ambiente urbano, seja na forma de freguesias, vilas operárias,
bairros informais ou planejados, constitui um substrato técnico e
processual pouco reconhecido, situado à margem dos grandes projetos de
reforma e "embelezamento" urbano da primeira República e da era Vargas.

Argumentamos que a persistência dessas tradições edilícias, frente às
transformações de ordem político-econômica e à progressiva introdução de
processos industrializados na cadeia produtiva da construção civil no
Brasil, evidencia qualidades de resiliência e adaptabilidade ao longo do
tempo e perante diversas condições de adensamento urbano. Tais
qualidades oferecem respostas possíveis à crise ambiental e urbana da
atualidade, em particular no que diz respeito à otimização do binômio
parcelamento urbano--tipologia edilícia para maior flexibilidade
funcional e adaptabilidade ao longo do tempo, bem como à inclusão de
estratégias e agentes de pequeno porte no panorama da sustentabilidade
ambiental.

A análise do desempenho das tradições edilícias, seja no tocante à
resiliência funcional e espacial, seja quanto a indicadores ambientais e
energéticos, é atualmente obstada pela carência de documentação e
sistematização do seu acervo construído. A tentativa de validação da
hipótese oferecida acima deve proceder, portanto, inicialmente
compilando um corpo documental representativo dos produtos e processos
designados como tradicionais, para então formular um sistema de
indicadores e métricas de resiliência.

O conceito de resiliência urbana tem sido implementado, via de regra,
com respeito à recuperação após desastres naturais
[@khazai:2018resilience31], ou ainda a aspectos socioeconômicos alheios
aos processos produtivos do ambiente construído
[@schlor:2018few-nexus210]. Propomos, outrossim, proceder por analogia,
identificando a resiliência de tradições construtivas diante dos
cambiantes cenários cultural, político e tecnológico. Para tanto,
estipulamos os objetivos a seguir.

Objetivo geral

: Identificar práticas construtivas vernáculas e padrões arquitetônicos
  vigentes no Brasil da segunda metade do século XVIII à primeira metade
  do XX que sejam representativos de sistemas de ordem emergente.

Objetivos específicos

: Conceituar ontologias de elementos espaciais e componentes
  construtivos históricos, aptas a serem representadas e analisadas em
  modelos HBIM (Historic Building Information Modeling) e SIG (Sistemas
  de Informações Geográficas).

: Compilar tipologias de sistemas construtivos e de padrões
  arquitetônicos organizadas de modo a demonstrar suas distribuições
  regionais e genealogias evolutivas.

: Estabelecer um sistema de indicadores para avaliar a resiliência de
  tipos edilícios e de práticas construtivas no tempo e no espaço em
  contextos de transformação gradual das condicionantes culturais,
  políticas e técnicas.

<!--Até 5000 caracteres-->

Justificativa e bibliografia
----------------------------

A resiliência da gestão urbana tem recebido, ao longo das últimas
décadas, crescente destaque na literatura acadêmica e na formulação de
recomendações políticas por parte de entidades supranacionais e não
governamentais. A bibliografia sobre este assunto tem se concentrado,
porém, seja em medidas preparatórias para desastres naturais, seja em
resultados de longo prazo nos âmbitos socioeconômico, sanitário,
energético, etc., diretamente mensuráveis. A produção do ambiente
construído é abordada, nesse espectro, como uma atividade-meio à qual
compete, mormente, pôr em prática inovações tecnológicas e gerenciais
capazes de atingir os resultados pretendidos.

Tal visão implica, todavia, a intermediação de processos que por sua
natureza são pouco resilientes: uniformização administrativa e
otimização de cadeias industriais de ponta. Ambas estas categorias de
processos são, porém, fortemente sujeitas a rupturas de cadeia ou a
falhas de acesso, não apenas em contextos de desastres e calamidades,
mas também, ou sobretudo, em condições prolongadas de depressão
econômica, de dificuldades no aprovisionamento em produtos e energia, ou
ainda de desigualdade socioeconômica persistente nas escalas
interregional ou mesmo local.

A pesquisa acadêmica e o desenvolvimento tecnológico no domínio da
construção sustentável se concentram, via de regra, em dois escopos
principais: por um lado, na gestão pública e empresarial baseada em
normas, certificações e processos decisórios centralizados, e por outro
lado em cadeias industriais de ponta, focadas no desenvolvimento de
produtos singulares com desempenho ambiental aprimorado. Ambos esses
escopos são acessíveis, porém, apenas a uma reduzida parcela do universo
"real" da construção civil no Brasil, caracterizado pela informalidade e
descentralização dos agentes empresariais, bem como por esforços de
inclusão socioeconômica autônomos, sem amparo de políticas públicas nem
sequer reconhecimento legal de sua existência.

<!--Até 8000 caracteres-->

Metodologia
-----------

<!--Até 5000 caracteres-->

